PLANIFICAR
Debes planificar los menús con antelación para saber lo que hay que comprar. El orden es fundamental en la alimentación. La planificación nos ayudará ha hacer una dieta variada y mas saludable.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

LISTA DE COMPRA
Hacer siempre la lista de compra antes de salir de casa. Compre alimentos de temporada. Con ello se evitan compras innecesarias, se ahorra en dinero, no se tiran alimentos y no se come demás.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

COMPRAR DESPUES DE HABER COMIDO
No ir a la compra con hambre. Ir siempre después de comer. Si vas con hambre comprarás alimentos calóricos que NO necesitas o que no debes tomar.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

NO COMPRES DE MAS
Comprar sólo lo necesario para cada día. Si compra en exceso comerá en exceso. Ayuda a no tener alimentos en casa que nos incitan al picoteo.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

NO ALMACENES
No almacenar comida en casa, sobre todo alimentos fáciles de comer (chocolates, fritos de bolsa, frutos secos, bollería industrial, etc. )
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

COCINA TODO DE UNA VEZ
congele en raciones pequeñas lo que no se vaya a consumir. Es una forma de mantener la seguridad alimentaria y tener orden en las comidas. 
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

EVITA TENTACIONES
Evitar pasar por los pasillos de snacks y bollería, así se evitarán tentaciones de alimentos que suelen aportar muchas calorías y no nos beneficia.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

IR CON EL DINERO JUSTO
Así comprarásólo lo que hay en la lista y evitará comprar en exceso y ahorrará dinero.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

LEE LAS ETIQUETAS DE LOS ALIMENTOS
Leer el etiquetado de los alimentos, así se conocerá la composición de los alimentos y podrá elegir mejor, también nos informarán de la caducidad y las normas de conservación de estos.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

NO UTILICES CARROS GRANDES. En grandes superficies, hacer la compra con una cesta en lugar de un carro, así cogeremos sólo lo imprescindible
 Hospital General Universitario Gregorio Marañón

COMIDA TRADICIONAL
La comida tradicional suele aportar muchos nutrientes necesarios en una alimentación normal. Hoy en día existen alimentos preparados, o precocinados que nos ayudan como pasta o legumbres ya cocidas.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

POCA GRASA.
La grasa aporta muchas calorías. Hay que aprender a cocinar sin añadir mucha grasa a los guisos. Mide el aceite por cucharadas. Evita freír.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

FRUTA Y VERDURA.
La fruta y verdura nos aportan grandes cantidades de fibra, vitaminas y pocas calorías. Utilizarlas en crudo o cocinadas enriquece las comidas y ayuda a mantener el peso. Se deben tomar diariamente 4 o 5 raciones 2 o 3 de fruta 2 o 3 de verdura.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

LACTEOS DESNATADOS.
Todos los lácteos debemos tomarlos siempre desnatados independientemente de la edad. Nos aportan todos los nutrientes pero sin grasa saturada.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

PLATOS PEQUEÑOS.
Utilizar siempre cacharros pequeños ayuda a controlar la cantidad, y evita pasarse y que sobre.
International Diabetes Federation

RACIONES ADECUADAS.
Siempre cocinar raciones de acuerdo a los comensales. No cocinar de mas. Siempre se lo comerá al que menos le conviene.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

CACHARROS ANTIADHERENTES.
Nos ayudan a cocinar con menos grasa, y evitan fritos.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

SI AL MICROONDAS- NO A LA FREIDORA.
Cocinar en el microondas es rápido limpio y permite cocinar sin grasa, es ideal para hacer dieta. La freidora, aparte de aportar muchas calorías a la dieta, recalienta mucho el aceite y pueden aparecer grasas toxica.
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

PLANCHA, VAPOR, HORNEADO.
Son formas de cocinar, sencillas, sabrosas que no precisan grasa. Muy recordables en dietas de adelgazamiento.



POCA SAL Y MAS CONDIMENTOS.
Sal lo menos posible. Si se pueden utilizar condimentos (hierbas, pimienta, limón, etc.)',
Hospital General Universitario Gregorio Marañón

DIETA NO ES ABURRIMIENTO.
Una dieta para la diabetes no significa comer alimentos aburridos, sino elegir opciones que mantengan niveles estables de azúcar en la sangre. El objetivo principal es preferir carbohidratos de absorción lenta (complejos) y controlar las porciones.
International Diabetes Federation
 
Alimentos recomendados.
Prioriza alimentos con bajo índice glucémico y altos en fibra para evitar picos de glucosa. 
Vegetales de hoja verde: Espinacas, acelgas y brócoli por su bajo aporte calórico y alto contenido de fibra.
Granos integrales: Avena, quinua, arroz integral y pan de trigo integral.
Proteínas magras: Pescado (especialmente azul como el salmón), pollo sin piel, huevos y legumbres como lentejas o frijoles.
Grasas saludables: Aguacate, nueces, semillas de chía y aceite de oliva virgen.
Frutas frescas: Consumir con moderación y preferiblemente con cáscara para aprovechar 
la fibra (ej. fresas, manzanas).
MedlinePlus.

Alimentos que debes limitar o evitar
Reducir estos alimentos ayuda a prevenir complicaciones a largo plazo. 
Azúcares añadidos: Refrescos, jugos industriales, dulces, miel y repostería.
Carbohidratos refinados: Pan blanco, arroz blanco y pastas de harina común.
Grasas saturadas y trans: Frituras, embutidos grasos, mantequilla y alimentos procesados.
International Diabetes Federation

Distribución de comidas:
Realiza entre 5 o 6 comidas pequeñas al día cada 4 horas para evitar bajas de azúcar (hipoglucemias).

Método del plato: Llena la mitad de tu plato con vegetales sin almidón, una cuarta parte con proteína magra y la otra cuarta parte con granos integrales.
Hidratación: Prefiere agua natural, té o café sin azúcar sobre cualquier bebida endulzada.
 Instituto DYN


Cada cuerpo es diferente. Consulta a un nutricionista para diseñar un plan personalizado basado en tu estilo de vida y medicación.
Mayo Clinic

Diabetes y alimentación sana
Consejos para una dieta más sana: Elija agua, café o té en lugar de jugos de frutas, refrescos u otras bebidas azucaradas.
International Diabetes Federation


(TODOS LOS QUE SIGUEN ASON DEL HUGM)
    title: '3. Elegir los alimentos',
    text: 'Resumen general sobre cómo elegir mejor los alimentos dentro de una dieta equilibrada.',
  },
  {
    id: 4,
    title: '4. Alimentos que sí debes tomar',
    text: 'Cereales: Todos (pan, pasta, arroz, harinas), preferiblemente integrales. Deben tomarse a diario en desayuno y comida. Legumbres: Tomar dos o tres veces por semana, en guiso o ensalada, en cantidad moderada y sin grasa. Lácteos: Siempre desnatados y en cantidades moderadas. Proteínas: Carnes magras, aves, huevos y pescados de todo tipo. Grasas: Solo aceite de oliva, mejor virgen, sin pasarse de 3-5 cucharadas al día. Bebidas: Agua como líquido principal; infusiones, café o té con edulcorante; zumos naturales; vino tinto moderado solo cuando corresponda.',
  },
  {
    id: 5,
    title: '5. Alimentos a evitar',
    text: 'Evitar azúcares y bollería, chocolates, caramelos y helados. Reducir grasas como mantequilla, nata, tocino, mayonesa, fritos de bolsa y quesos grasos. Evitar fritos en general y sustituir por plancha, vapor, horno o microondas. Reducir al máximo sal, embutidos grasos y bebidas alcohólicas o azucaradas.',
  },
  {
    id: 6,
    title: '6. Comer saludable',
    text: 'Comer variado en pequeñas cantidades, priorizar comida casera, incluir fruta y verdura a diario, tomar proteínas magras, usar aceite de oliva sin abuso, preferir cereales integrales, evitar exceso de dulces y grasas, moderar sal y bebidas azucaradas, y mantener hidratación con agua.',
  },
  {
    id: 7,
    title: '7. Buenos hábitos',
    text: 'Planificar menús, no almacenar alimentos calóricos visibles, desayunar diariamente, servir platos ya racionados, comer en plato pequeño, masticar despacio, repartir la ingesta en 4 o 5 comidas, evitar picoteo entre horas y aumentar actividad física diaria.',
  },
  {
    id: 8,
    title: '8. Evitar exceso de peso',
    text: 'Mantener orden en comidas, no saltarse el desayuno, evitar picar entre horas, limitar alimentos que favorecen atracones, priorizar fruta/verdura/cereales integrales/proteínas magras, evitar ultraprocesados, cocinar con técnicas bajas en grasa y aumentar actividad física cotidiana.',
  },
  {
    id: 9,
    title: '9. Confeccionar un menú',
    text: 'Construir un menú variado y apetecible: verdura diaria, fruta diaria, cereales mejor integrales, proteínas bajas en grasa en cada comida, legumbres 2-3 veces por semana, pescado 3 veces por semana, aceite de oliva con moderación, lácteos desnatados y poca sal/azúcar.',
  },
  {
    id: 10,
    title: '10. Cambiar alimentos por otros',
    text: 'Usar equivalencias de raciones entre proteínas, cereales, frutas y verduras, lácteos y grasas para intercambiar alimentos sin desajustar cantidades ni calorías de la dieta.',
  },
  {
    id: 11,
    title: '11. Controlar la ansiedad por comida',
    text: 'No saltarse comidas, comer despacio, hacer 4-5 comidas al día, evitar picoteo, usar alternativas como fruta o lácteos desnatados para el dulce, retirar alimentos de riesgo de la vista, buscar actividades alternativas ante ansiedad y pedir ayuda profesional si hay atracones.',
  },
  {
    id: 12,
    title: '12. Calorías de bebidas',
    text: 'Comparativa de calorías en bebidas frecuentes para elegir opciones con menor aporte energético: agua, refrescos zero/light, cerveza sin alcohol o infusiones frente a alcoholes, refrescos azucarados y bebidas dulces.',
  },
  {
    id: 13,
    title: '13. Comer en familia',
    text: 'Comer en familia mejora hábitos, educación alimentaria y adherencia. Mantener desayuno completo, fomentar fruta/verdura/legumbres/pescado, limitar ultraprocesados, evitar usar comida como premio y reforzar actividad física diaria.',
  },
  {
    id: 14,
    title: '14. Preparar tapas ligeras',
    text: 'Recetas de tapas ligeras con verduras, frutas, marisco y lácteos bajos en grasa para picar con control calórico sin perder variedad ni sabor.',
  },
  {
    id: 15,
    title: '15. Equivalencias caseras',
    text: 'Guía de medidas domésticas: vaso, cucharadas, puñados y porciones para estimar gramos y mililitros sin báscula y controlar mejor la ingesta diaria.',
  },
  {
    id: 16,
    title: '16. Evitar el estreñimiento',
    text: 'No automedicarse con laxantes, mantener horarios regulares, beber al menos 2 litros de agua, hacer ejercicio diario, tomar fruta con piel lavada, verdura en comidas principales, integrales y legumbres con frecuencia, y lácteos fermentados.',
  },
  {
    id: 17,
    title: '17. Alternativas bajas en calorías',
    text: 'Sustituciones prácticas: cambiar desayunos, picoteo, meriendas y comidas de alta densidad calórica por alternativas más ligeras y equilibradas.',

    id: 18,
    title: '18. Diferenciar los lácteos',
    text: 'Cómo elegir lácteos según lactosa, grasa y necesidades: priorizar desnatados, revisar porciones, diferenciar bebidas vegetales de lácteos y entender el impacto calórico de leche, yogur y quesos.',